ANDAMENTO DO TRABALHO

Já foi realizado o estudo do código do cliente torrent Transmission, onde foi
adquirido conhecimento prévio sobre o funcionamento do protocolo Torrent e de
tecnologias empregadas no programa, sendo assim encaminhadas para estudos
complementares do trabalho. Para isso, o código foi baixado e compilado, a fim
de se entender as camadas mais internas e complexas do programa.

Agora, falta reunir as informações obtidas a respeito das teorias do protocolo
e das tecnologias computacionalmente relevantes empregadas no programa, e
desenvolvê-las textualmente, de forma clara, na monografia.