%!TEX root = ../tcc.tex

\chapter*{Visão Pessoal}

Aqui, apresento a minha visão sobre a experiência obtida neste trabalho com o curso do
BCC.

\section*{Desafios e frustrações}

Devo dizer que o tema BitTorrent não foi um assunto que eu desajva estudar. Na verdade,
eu pretendia mesmo era aplicar algum estudo de redes sociais usando grafos, mas quando
eu contei isso para o professor Coelho ele teve a (feliz e brilhante) idéia de me
sugerir isto. Eis que abracei o tema e o escolhi como orientador.

Após ter definido o tema, o primeiro desafio (que acredito ser comum a todos que cursam
esta disciplina) foi decidir o que escrever. Tive a mesma sensação que alguém deve ter
quando lhe dão uma folha em branco e pedem para desenhar algo que não conhece. Afinal,
como você vai fazer isso? Com que detalhes? Qual a abordagem? Foram muitas questões de
uma vez só.

Uma idéia inicial foi procurar na Internet trabalhos acadêmicos sobre o BitTorrent. Foi
aí que eu percebi que a área é abrangente, com artigos sobre muitos aspectos do
protocolo. Ali, tracei como objetivo escrever um trabalho de análise do BitTorrent e
incluir uma de um desses estudos já realizados. Durante o ano essa idéia caiu por terra,
pois percebi que a análise requeria muito mais tempo do que eu pensava, juntamente com
contratempos que foram ocorrendo, principalmente no segundo semestre.

Logo precisei decidir como escrever o trabalho. Uma idéia que surgiu em uma das muitas
reuniões que tive com o professor Coelho foi o de desenvolver o trabalho apresentando
código como se fizesse parte do texto. A sugestão sôou estranha no começo, mas conforme
o trabalho foi crescendo se consolidou como boa idéia.

Como o objetivo era apresentar código, avaliei os códigos de alguns programas cliente
BitTorrent de código aberto. Não demorou muito para eu pensar no Transmission e
adotá-lo, dado que é o programa oficial da distribuição de Linux Ubuntu, que atualmente
é bastante usado.

Outro desafio que surgiu foi saber trabalhar com o \LaTeX. Eu não sabia usá-lo muito,
por isso tinha baixado um modelo preparado. Além disso, utilizava um editor online,
hospedado em um site, que logo mostrou que não era tão bom quando percebi que o pacote
de formatação visual de código para \LaTeX\, não funcionava. Tive que decidir entre
manter o modelo e começar outro do arquivo em branco. Escolhi a segunda, e até hoje não
me arrependo, pois conseguir deixar mais organizado e ao me gosto.

Durante o trabalho, percebi que eu encontrava material sobre o BitTorrent na Internet.
Toda vez que buscava uma informação boa somente no Wikipedia, uma voz ecoava dizendo que
Wikipedia não é referência. Com o tempo, essa voz foi morrendo, pois cada vez mais
percebi que não era bem assim. Acredito que com a rápida evolução tecnológica que temos
atualmente, é impossível depender somente de fontes estáticas, como livros. Além disso,
tive a oportunidade de tentar editar alguns artigos no Wikipedia, mais precisamente
melhorando-os com referências, e até para isso foi difícil. Foi aí que percebi que o
antigo argumento de que ``qualquer um pode escrever qualquer coisa no Wikipedia'' não é
válido, e comecei a conviver com o fato de que eu não teria opções melhores.

Um último desafio foi o de escrever o trabalho, dividindo o tempo entre ele e o
estágio, em um tempo bastante curto. Escrevo esta seção no dia anterior ao da entrega
satisfeito com o trabalho e com a sensação de dever cumprido.

\section*{Disciplinas relevantes ao trabalho}

Eu avaliei as disciplinas do BCC no capítulo \ref{chap:bcc}, na página \pageref{chap:bcc}.

\section*{Planos futuros}

A cada passo que eu dava no trabalho, percebi o quão fascinante é o BitTorrent. Fiquei
bastante contente com o fato dele se manter atual, mesmo com a certa ``mesmice'' que
possui hoje em dia. Especificamente, a notícia de que é 7 vezes mais rápido do que o
Dropbox \cite{site:torrentvsdropbox} mostra como ele ainda é relevante. Além disso,
notícias como a que uma juíza americana estudou o protocolo antes de tomar uma decisão
em um julgamento envolvendo direitos autorais \cite{site:juizamanjona} me fazem ter
esperança de que, um dia, o BitTorrent deixe de ser sinônimo de pirataria.

A fascinação me fez querer entrar na comunidade BitTorrent e colaborar de alguma
forma, provavelmente no próprio Transmission, já que agora conheço boa parte do seu
código. Após algum descanso nas próximas semanas, espero entrar em contato com os
desenvolvedores e tentar ser voluntário no projeto.

\input{Chapters/thanks}

\afterpage{\clearpage}