%!TEX root = ../../tcc.tex

\newpage
\subsubsubsection{find\_node}

Este comando, que equivale à mensagem de \bverb|FIND_NODE| no artigo do Kademlia
\cite{artigo:kademlia}, é usado para encontrar as informações do nó, dado seu ID.
Necessita enviar dois argumentos: a chave \bverb|id| e o ID do nó consultante; e a chave
\bverb|target| e o ID do nó cujas informações o consultante está procurando (ou nó
alvo).

\begin{itemize}
    \item formato dos argumentos da requisição: \\
        \sverb|{"id":"<IDs dos nós consultantes>", "target":"<ID do nó alvo>"}|

    \item formato da resposta: \\
        \sverb|{"id":\"<IDs dos nós consultados>", "nodes":\"<info compacta do(s) nó(s)>"}|
\end{itemize}

O nó consultado deve responder com a chave \bverb|nodes|, contendo uma \gls*{string} com
a informação compacta (6 bytes) do nó alvo ou dos $k$ nós bons mais próximos (que
fizeram contato recentemente), e que estão englobados em sua tabela de roteamento, de um
ou mais \glspl*{kbucket}. O funcionamento do algoritmo da busca é explicado no trabalho
\cite{artigo:kademlia-springer}:

\blockquote{``O procedimento mais importante que um participante do Kademlia deve
realizar é encontrar os $k$ nós próximos a um dado ID de nó. Nós chamamos esse
procedimento de \enquote{\emph{lookup} de nós}. Kademlia utiliza-se de um algoritmo
recursivo nas buscas por nós. O disparador das buscas começa escolhendo $\alpha$ nós do
\gls*{bucket} não-vazio mais próximo (ou, se esse \gls*{bucket} tiver menos que $\alpha$
entradas, utiliza desses $\alpha$ nós mais próximos que conhece). Então, o disparador
envia chamadas \gls*{rpc} assíncronas paralelas de comandos \textbf{find\_node} para
esses $\alpha$ nós escolhidos. $\alpha$ é um parâmetro de concorrência geral ao sistema,
assumindo valor como 3.

No passo recursivo, o disparador reenvia chamadas \textbf{find\_node} para os nós que
conheceu das chamadas \gls*{rpc} passadas. (Esta recursão pode começar antes que todos
os $\alpha$ nós anteriores tenham respondido). Dos $k$ nós que o disparador concluiu
serem mais próximos ao alvo, ele pega $\alpha$ que ainda não foram consultados e envia
chamadas \gls*{rpc} \textbf{find\_node}. Nós que falharem em responder rapidamente são
desconsiderados até que respondam. Se uma rodada de comandos \textbf{find\_node} não
retornar algum nó mais próximo do que os nós já conhecidos, o disparador reenvia
comandos \textbf{find\_node} para todos os $k$ nós mais próximos que ainda não foram
consultados. O \emph{lookup} termina quando o disparador tiver consultado e obtido
respostas de todos os $k$ nós mais próximos conhecidos.''}

Esse algoritmo remete a um algoritmo de busca em largura onde, a partir de um nó de um
grafo, adiciona-se os nós vizinhos em uma fila, e a cada nó que está nela é feita alguma
análise dos vizinhos do novo nó, até que a fila se esgote. Porém, enquanto a busca em
largura usa uma fila FIFO (\emph{First In First Out}) e também uma condição de parada,
qual seja, a fila ficar vazia, no algoritmo do Kademlia temos uma fila de prioridade
cuja métrica ``de prioridade'' é a distância para o nó de origem, e também temos uma
condição de parada, qual seja, os $k$ nós mais próximos serem avaliados.

Porém, o Transmission implementa essa busca de forma mais flexível e simples. De início,
busca o \gls*{bucket} no qual o ID procurado está, ou o que contém nós mais próximos.

\cfile[label="./third-party/dht/dht.c:2536"]{./Codes/chap3/020-dht-sendclosestnodes.c}

A busca do \gls*{bucket} itera sobre a lista ligada de \glspl*{bucket}.

\cfile[label="./third-party/dht/dht.c:464"]{./Codes/chap3/019-dht-findbucket.c}

Caso retorne o \gls*{bucket} mais provável, o Transmission efetua buscas internas nele.
Se ele possuir elementos vizinhos anteriores ou posteriores, também busca por nós neles.

\cfile[label="./third-party/dht/dht.c:2523"]{./Codes/chap3/021-dht-bufferclosestnodes.c}
\cfile[label="./third-party/dht/dht.c:2476"]{./Codes/chap3/022-dht-insertclosestnode.c}

Ao fim da busca, o Transmission envia a lista de nós que encontrou como resposta ao
comando de \sverb|find_node| recebida, e também utiliza essa função para enviar os nós
encontrados pelo comando \sverb|get_peers| (pág. \pageref{subsubsubsec:getpeers}).

\cfile[label="./third-party/dht/dht.c:2409"]{./Codes/chap3/023-dht-sendnodespeers.c}

Um exemplo de requisição e resposta para este comando é:

\begin{itemize}
    \item exemplo de requisição: \\
        \bverb|d1:ad2:id20:abcdefghij01234567896:target20:mnopqrstuvwxyz123456e1:q| \\
        \bverb|9:find_node1:t2:aa1:y1:qe| (\gls*{bencode}) \\
        \sverb|{"t":"aa", "y":"q", "q":"find_node", "a":{"id":"abcdefghij0123456789",| \\
        \sverb|"target":"mnopqrstuvwxyz123456"}}| (\gls*{string})

    \item exemplo de resposta: \\
        \bverb|d1:rd2:id20:0123456789abcdefghij5:nodes9:def456...e1:t2:aa1:y1:re| \\
        (\gls*{bencode}) \\
        \sverb|{"t":"aa", "y":"r", "r":{"id":"0123456789abcdefghij", "nodes":| \\
        \sverb|"def456..."}}| (\gls*{string})
\end{itemize}